

1 1 2年第一次專門職業及技術人員高等考試
營養 師 、護 理師 、 社會 工作 師 考試 試題
等別：高等考試
類  科：護理師
科  目：基礎醫學（包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學）
考試時間：1小時座號：  
※注意：本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
本科目共50題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
代號：1102
頁次：4－1
1腦下腺腫瘤影響視覺功能時，下列何處最可能受壓迫？
視丘眼神經視交叉初級視覺皮質
2脊柱側面觀的外形敘述，下列何者正確？
頸段呈後凸曲線胸段呈垂直直線腰段呈前凸曲線薦段呈垂直直線
3下列何者屬於顏面表情肌？
頸闊肌頦舌肌顳肌咬肌
4下列那個脊髓區段負責支配上肢？
頸段第1至第4節（C1-C4）頸段第5至胸段第1節（C5-T1）
胸段第2至第6節（T2-T6）胸段第7至第12節（T7-T12）
5在皮膚的構造，與壓覺有關的巴齊尼小體（Pacinian corpuscle）主要分布於何處？
基底層（stratum basale）棘狀層（stratum spinosum）
顆粒層（stratum granulosum）網狀層（reticular layer）
6將導管從頸內靜脈放置到上腔靜脈，過程中導管須穿過那條血管？
鎖骨下靜脈頭臂靜脈腋靜脈頸外靜脈
7下列何者的脈搏，易於手腕外側感觸？
尺動脈橈動脈腕掌動脈腕背動脈
8正常情形下，卵子從卵巢排出後，通常在輸卵管的那一部分受精？
漏斗部（infundibulum）壺腹部（ampulla）
狹窄部（isthmus）繖部（fimbriae）
9負責平衡鼓膜（tympanic membrane）內外壓力的耳咽管（auditory tube），主要連通那兩個部位？
鼻咽（nasopharynx）與內耳（internal ear）鼻咽（nasopharynx）與中耳（middle ear）
口咽（oropharynx）與內耳（internal ear）口咽（oropharynx）與中耳（middle ear）
10總膽管是由下列何者會合而形成？
膽管與總肝管總肝管與膽囊管膽囊管與胰管總肝管與胰管
11下列何者屬於胜肽類神經傳導物質？
一氧化氮（nitric oxide）P物質（substance P）
多巴胺（dopamine）血清素（serotonin）
12升糖素（glucagon）會刺激下列那一器官產生肝醣分解作用（glycogenolysis）？
肝臟肌肉腎臟脂肪組織

代號：1102
頁次：4－2
13下列有關呼吸窘迫症候群之敘述，何者錯誤？
蛋白質由肺微血管外滲至肺泡吸入性肺炎也會引起
會造成缺氧屬於心原性肺水腫
14骨骼肌（skeletal muscle）的收縮過程中，鈣離子是與下列何者結合？
旋轉素（troponin）肌動蛋白（actin）
旋轉肌凝素（tropomysin）攜鈣素（calmodulin）
15作夢通常發生於那一個睡眠階段？
清醒時非快速動眼期I期非快速動眼期II期快速動眼期
16下列何種反應是阻斷毒蕈鹼類受器（muscarinic receptors）所造成？
刺激支氣管收縮增強腸胃道活性瞳孔收縮心跳速率上升
17心肌細胞快速反應之高原期（plateau phase），主要是因為那種離子持續流入所造成？
鉀離子鈉離子鈣離子氯離子
18下列有關敗血性休克的敘述，何者最不可能發生？
因腸管破裂造成腹膜炎所引起發高燒泌尿道感染所引起
初期時病人的心輸出量會明顯降低全身廣泛性產生小血塊
19下列有關心衰竭病程中的代償調節作用之敘述，何者正確？
交感神經的活性降低導致靜脈血液回流量上升
腎小管對水和鹽之再吸收減少
因心臟功能受損而增加鈉離子再吸收，使水分滲透入血液
心衰竭會因心房壓力的升高而抑制心房利鈉尿胜肽之分泌
20下列有關吸氣時的敘述，何者錯誤？
肺間壓（Transpulmonary pressure）增加胸膜內壓（Intrapleural pressure）增加
肺泡壓（Alveolar pressure）減小大氣壓（Atmospheric pressure）不變
21一位46歲肝硬化患者，最近3個月逐漸出現下肢水腫和大量腹水，下列何者與此病人之下肢水腫原因的
關係最小？
血液滲透壓變小門靜脈壓變大鈉離子貯積淋巴管阻塞
22引發第一型過敏反應主要是那一種抗體？
IgDIgEIgGIgA
23下列何者是兒童接受肝臟移植最常見的原因？
肝母細胞癌（hepatoblastoma）肝細胞癌（hepatocellular carcinoma）
原發性膽道性硬化（primary biliary cirrhosis）膽道閉鎖（biliary atresia）
24下列與發炎關係最少的關節炎是：
類風濕性關節炎（rheumatoid arthritis）化膿性關節炎（pyogenic arthritis）
結核性關節炎（tuberculous arthritis）骨關節炎（osteoarthritis）
25一位患有慢性胃食道逆流的病人，在食道下三分之一處發現有區域性柱狀上皮的出現，此現象稱為：
增生（hyperplasia）肥大（hypertrophy）
萎縮（atrophy）化生（metaplasia）
26下列何種細胞對於輻射損傷較具有抵抗性？
骨髓造血細胞生殖細胞腸壁上皮細胞骨骼肌細胞

代號：1102
頁次：4－3
27有過敏性鼻炎病史的病人，因為反覆鼻炎造成鼻黏膜「灰白色葡萄狀」增生，此病灶是什麼？
鼻咽癌鼻息肉黴菌感染鼻中膈彎曲
28兒童之後天性心臟病最常見者為下列那一種？
川崎氏病（Kawasaki disease）
心肌梗塞（myocardial infarction）
高血壓心臟病變（hypertensive cardiomyopathy）
細菌性心內膜炎（bacteria endocarditis）
29關於多囊性卵巢症候群（Polycystic ovarian syndrome）之敘述，下列何者錯誤？
病人常會有月經異常，慢性不排卵及不孕主要病因為雌性激素過多
病理下，病人卵巢中有許多囊泡病人肥胖及糖尿病的風險增高
30下列何種內分泌疾病主因不是腦下垂體前葉的問題造成？
巨人症（Gigantism）
肢端肥大症（Acromegaly）
高泌乳素血症（Hyperprolactinemia）
不當ADH分泌症候群（Syndrome of Inappropriate ADH Secretion, SIADH）
31下列何種神經肌肉阻斷劑是屬於去極化型？
MivacuriumPancuroniumTubocurarineSuccinylcholine
32下列何者不是短效性鎮靜安眠藥？
AmobarbitalPentobarbitalPhenobarbitalSecobarbital
33成年人長期咳嗽，經確診為黴漿菌感染，其處方藥物為口服clarithromycin，有關此抗生素之敘述，下列何
者正確？
屬於penicillin類抗生素干擾細菌葉酸生合成
干擾細菌細胞壁生合成干擾細菌蛋白質生合成
34甲、乙、丙三種藥物作用在相同受體，其濃度與藥理作用曲線圖如下，下列敘述何者正確？
使用丙藥最安全甲藥能結合的受體最少
丙藥與受體的親和力最高乙藥的藥理作用強度比甲藥小
35下列何種酶可被咖啡因抑制？
磷酸雙酯酶（phosphodiesterase）磷脂質脂解酶（phospholipase）
鹼性磷酸酶（alkaline phosphatase）酪氨酸激酶（tyrosine kinase）
36有機硝酸鹽用於治療及預防穩定型心絞痛，劑量大時會導致周邊阻力減少，引發反射性心跳加快，因此常
與下列那類藥物合併使用來避免心絞痛惡化？
Alpha腎上腺素受體拮抗劑鈣離子通道阻斷劑
鈉離子通道阻斷劑Beta腎上腺素受體拮抗劑

代號：1102
頁次：4－4
37治療高血脂症時，能同時降低膽固醇及三酸甘油酯的藥物，下列何者最佳？
Atorvastatin（Lipitor）Cholestyramine（Questran）
Colestipol（Colestid）Nicotinic acid（Niacin）
38下列何種藥物可降低腸道中水分的分泌，用於治療旅行時之腹瀉？
Bismuth subsalicylateMethylcellulose
BisacodylCastor oil
39有關泌乳激素prolactin的敘述，下列何者錯誤？
可刺激女性乳房產生乳汁屬於腦下垂體後葉分泌的激素
可抑制排卵或月經週期，減低生殖功能其分泌受到多巴胺（dopamine）的調控
40下列何種成癮性物質是透過血清素受體來產生幻覺？
古柯鹼安非他命
麥角酸二乙胺（LSD）大麻
41有關細菌內毒素（endotoxin）的敘述，下列何者錯誤？
可活化補體可抑制宿主的發炎反應
可引起高燒由死細菌分解而釋放出來
42補體活化路徑中所產生的膜攻擊複合體（membrane attack complex）包含了下列何者？
C1C3C5aC5b-9
43下列何種疫苗是用活的微生物製備而成？
B型肝炎疫苗百日咳疫苗沙克疫苗麻疹疫苗
44下列何種致病菌不是主要經由呼吸道感染人體？
腦膜炎雙球菌（Neisseria meningitidis）肺炎雙球菌（Streptococcus pneumoniae）
炭疽桿菌（Bacillus anthracis）臘腸毒桿菌（Clostridium botulinum）
45法蘭西氏土倫桿菌（Francisella tularensis）主要感染何種人體細胞？
巨噬細胞上皮細胞基底細胞自然殺手細胞
46下列何者為第二期梅毒患者的主要臨床症狀？
下疳（chancre）心血管性梅毒梅毒腫全身性黏膜皮膚性紅疹
47下列何種病毒感染與鼻咽癌的形成最有關？
人類乳突瘤病毒B型肝炎病毒腺病毒EB病毒
48小兒麻痺病毒（polio virus）所引起的小兒麻痺曾經使人類引以為懼，但自有了疫苗後，對人類的威脅大為
減低，對這二個疫苗，下列敘述何者正確？
沙克（Salk）疫苗是注射，沙賓（Sabin）疫苗是口服
沙克（Salk）疫苗是口服，沙賓（Sabin）疫苗是注射
沙克（Salk）是減毒活性疫苗，沙賓（Sabin）是去活化疫苗
沙克（Salk）疫苗與沙賓（Sabin）疫苗均為口服
49下列對於變性普利昂蛋白（prion）之敘述，何者錯誤？
潛伏期短，感染數週即可發病其感染無季節性差別
可藉由侵入性醫療裝置傳染目前無藥可用
50若A血型的人輸血給B血型的人，受血者因抗原刺激產生的抗體是屬於：
IgMIgGIgAIgE